Temat Komenda 'find' oraz uprawnienia w systemie 

Określa zbiór plików a następnie przetwarza każdy z nich zgodnie z podanym wyrażeniem. 
Można wywołać bez żadnych argumentów, wówczas mamy find . -print

3 Podstawowe grupy argumentów : opcje podstawowe, ścieżki poszukiwań, wyrażenia testowe


W przypadku symlinkow powinnsmy jasno zdefiniowac czy 
-P nie podążamy za symlinkami
-L podążamy za symlinkami, wówczas poniżesz działania są zupełnie inne:
find -P link -print
find -L link -print
Jeśli podążamy za symlnikami to testowane będą właściwości celu symlinka a nie sam symlink.

Komenda find bierze pod uwagę wszystkie zagnieżdzone podkatalogi, całe drzewo przeszukiwań, gdy podamy find katalog zostanie przeszukane całe drzewo:
katalog
katalog/plik
katalog/podkatalog
katalog/podkatalog/plik2
katalog/podkatalog/podpodkatalog

Istnieje komenda tree (wyświetlanie drzew katalogowych)

# Wyrażenia testowe(najważniejsza i najbardziej skomplikowana część komendy find)

Określają jakie właściwości należy zbadać i jakie czynności należy podjąć. Wyrazenie ma charakter logicznych.
Standardowe operatory:
1) AND -and, -a, lub brak opreratora(trzy formy są równoważne)

elem1 -and elem2 -and elem3
elem1 -a elem2 -a elem3
elem1 elem2 elem

2) OR -or -o
3) NOT -not !
4)Nawiasy (), nawiasy są znakami specjalnymi więc należy je wyescapować z użyciem '' lub odwrotnego ukośnika \




# Uprawnienia
Istnieje 9 bitów uprawnień: bity 1–3 przeznaczone są dla właściciela, bity 4–6 dla właściciela grupowego, a bity 7–9 dla pozostałych tzn.:
rwxrwxrwx
uuugggooo
7  7  7
r - 4
w - 2
x - 1
(co wynika z położenia bitów kolejno od lewej 4 2 1)
